Elektrik akımının ne olduğunu öğrendik
potansiyel farkının ne olduğunu öğrendik
Bu ünitenin bel kemiklerinden üçüncüsünü
yani direnç konusunu öğreneceğiz direkt
şöyle bir soruyla başlayalım
tunçtantel'e sahip bir ampul üzerinden
akım geçince neden yanar bu lamba
dediğimiz şey içerisinde şöyle sarmal
yapıda helezonik dediğimiz bir tel olan
üzerinden elektrik akımı geçen bir yapı
Bu neden Işık veriyor bunun olayı nedir
Tabii ki bunun dirençle ilgisi var ama
direnç dediğimiz şeyin Öncelikle ne
olduğunu anlamamız lazım Böyle bir tel
Hayal edelim iletken bir tel olsun bu bu
iletken telin üzerinde önceki derste
öğrendiklerimizi hatırlarsak elektronlar
Serseri Mayın gibi dolaşıyorlardı bunlar
serbest elektronlardı zaten
çekirdeklerini çok zayıf bağlılardı
sürekli komşu atomları atlayıp
duruyorlardı Ama ben bu Selin uçları
arasında bir Potansiyel fark
oluşturursam ki onu bir güç kaynağı ile
yapıyorum Burası artı Kutup Burası eksik
Kutup artı kutbun bağlandığı yer yüksek
potansiyel eksik kutbun bağlandığı yer
alçak potansiyel yüksek potansiyelden
alçak potansiyele doğru bir elektrik
akımı akıyordu aynı yüksek seviyedeki
sudan alçak seviyedeki suya suyun akması
gibi tabi Bizim taşıyıcılarımız akım
taşıyıcılarımız elektron olduğu için
içeride bulunan serbest elektronlar
Alçak potansiyelden yüksek potansiyele
doğru gidiyorlardı kendi hallerinde
takılan kaotik olan bu gezinme buradaki
güç kaynağının oluşturduğu elektrik alan
sayesinde artıdan eksiye doğru olan bu
elektrik alan sayesinde elektronlara bu
yönde bir elektriksel kuvvet etki
etmesine bu kuvvetinde elektronları
böyle sol tarafa doğru hareket
ettirmesine sebebiyet veriyordu niye
hocam Elektrik alana ters yönde kuvvet
etki ediyor elektronlara Çünkü
elektrostatikte öğrendiğimiz üzere
elektrik alan artıdan eksiye doğru
çizilir ve elektron dediğimiz şey eksi
tarafından itilir artı tarafından
çekilir Yani bir elektrik alana yüklü
bir cisme elektriksel kuvvetin etki
edeceği bir bölgeye bir elektron
koyarsan oradaki elektrik alan vektörü
ile ters yönde bir kuvvete maruz kalıyor
İşte o pil bu elektrik alanı oluşturuyor
Dolayısıyla bu elektriksel kuvveti
oluşturuyor elektronlar üzerinde
bunlarda elektrik akımı oluşturuyor
diyebiliriz bu akımın kuvvet yorumu
enerji yorumu da yine suyun akışından
geliyordu yüksek potansiyelden alçak
potansiyele doğru elektrik akım
baktığını Hayal ediyoruz ama aslında
elektronlar Alçak potansiyelden yüksek
potansiyele gidiyorlar potansiyel enerji
ile ilgiliydi bir tane elektronun
devreye dolaşması için güç kaynağı
tarafından devreye verilmesi gereken
enerji ile ilgili bir kavramdı
Potansiyel fark onu da buradaki pil
sağlıyordu şimdi bunların
dirençlenilgisi var bu elektronlar
sürükleniyorlar sol tarafa doğru fakat
kafalarına göre sürüklenemiyorlar Çünkü
buradaki iletkenin içerisinde o iletkeni
oluşturan atomlar moleküller var bunu
böyle bir kristal yapı gibi çizersem
buradaki bu kırmızı noktalar bu telin
atomlarını oluşturursun bu atomların
içerisinde çekirdek var etraflarında
elektronlar var Bir de bizim dolaşan
serbest elektronlarımız var senin
elektronun böyle dümdüz gidemez sürekli
etrafındaki atomlarla etkileşir onların
arasında krom Kuvvetleri oluşur atomun
elektronu bizim serbest elektronumuzu
iter falan Dolayısıyla dümdüz değil
böyle o onu iter bu bunu iter oradan
itilir buradan kakılır derken böyle
tuhaf rotalardan ilerler çok yavaş
gitmesinde Bu da etkili zaten bir türlü
ilerleyemiyor ki adam malzemenin
içerisindeki atomlar onu engelliyor
buradaki bu zorluk r harfi ile
gösterdiğimiz direnç olarak ifade
ediliyor rezistanstan Geliyor
direnmekten geliyor şimdi zaten Buradaki
tanecikler atomlar titreşim halindeler
değil mi ısı sıcaklık ünitesinde
öğrendik sıcaklığı olan her şey hareket
ediyordur zaten sıcaklığın tanımı
Maddeyi oluşturan taneciklerin ortalama
kinetik enerjisinin bir ölçüsüydü katı
tanecikleri titreşiyorlar şimdi
elektronla etkileştiğinde elektron sanat
çarptığında daha çok titremeye başlarsın
bir enerji alırız daha çok titremek
demek daha çok sıcaklık demek bu yüzden
iletkenlerden akım geçerken sıcaklık
artar Çünkü elektronlar oradaki
atomlarla çarpışıyordur o çarpışmayla
titreşimler artıyordur bu sıcaklık o
kadar artabilir ki iletkenleriniz 1500
selsiyuslara çıkabilir 1500
selsiyuslarda maddenin artık ısınmakla
kalmamıştır Işık yaymaya başlamıştır Köz
gibi yani Köz dediğiniz şey o kadar
ısınır ki belli bir süre sonra ışık
kaynağının kendisi olur mangalda bizim
buradaki Akkor ampul dediğimiz filamanla
ampul dediğimiz klasik ampullerin
hepsinin çalışma mantığı budur sistem o
kadar ısınıyor ki Işık yaymaya başlıyor
çünkü
buradaki tungsten telin direnci buna
sebep oluyor Biz İlla ışık yaysın da
istemeyiz oradaki ısıyı günlük hayatta
kullanırız mesela
ütü dediğin şey fırın dediğin şey saç
kurutma makinesi dediğin şey kettle
dediğin şey bunların hepsinde
elektrikten Isı enerjisi üretiyoruz Ne
alaka Bu ikisi Çünkü iletkenlerden akım
geçiriyoruz o iletkenlerden elektronlar
geçerken Oradaki atomlarla
etkileşiyorlar bir direnç oluşuyor o
direnç etkisi ısıya dönüşüyor o ısı
enerjisini kullanarak ütü yapıyorsun
Oğuzhan enerjisini kullanarak fırında
yemek pişiriyorsun Oğuz senaryosini
kullanarak sıcak hava üflenmesini
sağlıyorsun su ısıtıyorsun bütün
elektrikten ısı üretme sistemlerinde
dirençler kullanılır Bu yüzden bakın
burada Basit bir elektrik devremiz var
burada pil var Bu kırmızıyla gördüğünüz
dikdörtgen bir direnci temsil ediyor
şunlarda teller olsun burada hareket
eden şeyleri elektron olarak
düşünebilirsiniz burada bir rüzgar gülü
görüyorsunuz Bir Pervane görüyorsunuz O
da buradan geçen akımı ölçen bir
ampermetre ampermetre ilerde öğreneceğiz
akımın miktarı ile alakalı daha çok akım
geçerse daha hızlı döner diyebiliriz
buradaki simülasyonda direnç dediğimiz
şey tam olarak şu an burada olan şey
gördüğünüz buz gibi pil devrede bir
Potansiyel fark oluşturuyor bu iki nokta
88 voltmuş bu Potansiyel fark sayesinde
telin içerisindeki serbest elektronlar
bu mavi kürecikler telin içerisinde
bulunan tele ait serbest elektronlar
pilin üretmediği şeyler pil sadece
Bunları Potansiyel fark sayesinde
hareket ettirmiş oluyor bu elektronlar
direncin içerisinden geçerken bu yeşil
küreciklerle etkileşiyor İşte o yeşil
kürecikleri atom gibi düşünün direnci
oluşturan malzeme gibi düşünün onlara
vakit kaybettiriyor onlara zorluk
çıkartıyor onları itiyor çekiyor kilom
Kuvvetleri ile zorluk oluşturuyor İşte
biz buna direnç diyoruz mesela direnci
arttırırsam ne değişiyor gördüğünüz gibi
çok daha fazla o yeşil küreciklerden
oluştu daha çok etkileşim daha çok vakit
kaybı daha çok zorluk demek direnci
arttırdım dikkat ederseniz Rüzgar
gülümüz de çok daha yavaş dönmeye
başladı çünkü akımı azalttık Yani sen
akıma karşı gösterilen zorluğu
arttırırsan akımı azaltmış olursun
direnci azaltalım daha az direnç daha az
yeşil bölge demek daha az muhatap olma
daha az zorlukla karşılaşma direnci
azalttım akıma karşı gösterilen zorluk
azaldı gördüğünüz gibi rüzgar gülü çok
daha hızlı dönüyor yani devredeki akımı
arttırdım diyebilir burada sıcaklık
göstergesi de var buradaki yeşil
tanecikleri atom gibi düşünürsem o
malzemenin atomları daha çok titremeye
başlarsa elektronlarla etkileşim
sonucunda sıcaklık artmış olur Mesela
ben buraya daha güçlü bir pil takarsam
devredeki akım inanılmaz arttırmış
oluyorum görüyor musunuz etkileşimi deli
gibi titriyor yeşil bölgeler Dolayısıyla
şu an direncini çok ısındı Hatta rengi
beyaza döndü bunu Şu an bir ampul gibi
bile düşünebilirsiniz maddelerin
elektronların hareketlerine yani
elektrik akımına karşı gösterdiği
zorluğa direnç diyoruz devrelerde direnç
R sembolü ile gösteriliyor İngilizce
rezistten yani direnmekten geldiğini
söylemiştim hatta Elektrikçilerin
kullandığı bir kelime vardır rezistans
diye Yani aslında direncin Türkçesi ve
biz bunu reklamlarda da zamanında çok
duyduk İşte bu çamaşır makinesi
reklamlarında eve usta çağırıyorsun
Çamaşır makinesini Söküyor elinde bu
demiri tutuyor böyle diyor ki
rezistansınız kireçlenmiş o yüzden
çamaşırlarınız İyi yıkanmıyor işte bu
aslında direnç Bunun içerisinde elektrik
akımı geçiriyorsun bu ısınıyor ve
çamaşır makinesinin suyu ısıtıyor
Böylece çamaşırları daha iyi yıkıyorsun
işte kireçlendiği için daha iyi
ısıtamıyormuş falan filan ütü de
kettle'da fırında çamaşır makinesinde
suyu ısıtan direncin ismi rezistans
direncin birimi 10 George Simon Om diye
bir bilim insanı var Bu elektrik
akımıyla ilgili yaptığı çalışmalar var
ki on kanun diye bir şey öğreneceğiz bir
sonraki dersimizde onun ismi direnç
birimi olarak verilmiştir ve Omega
harfiyle gösterilir direncin birimi
şöyle at nalına benzeyen Yunan
alfabesindeki Omega harfidir bu 3 Om
yazdığımda dirençten bahsettiğim
anlamanız gerekiyor dersin en önemli
yeri test kitaplarında en çok karşımıza
çıkacak olan yer Bir iletkenin direnci
nelere bağlıdır
a ro dediğim şey öz direnç malzemenin
cinsi ile alakalı her malzemenin kendine
has bir öz direnci var altının Öz
direnci farklı Bakırın Öz direnci farklı
gümüşün Öz direnci farklı bu öz direnç
katsayısından dolayı bazı malzemelere
iletken bazı malzemelere yalıtkan
diyoruz Bu çoksa direnç de çok demek
direnç o kadar büyük olabilir ki malzeme
yalıtkan deriz Peki niye her malzemenin
farklı çünkü direnç dediğim şey atomik
boyutta gerçekleşiyor her malzemenin de
kendine has atomik yapısı dizilimi
olduğu için herkesin ön direnci farklı
oluyor haliyle L dediğim şey akım
doğrultusundaki uzunluk teliniz var Bir
tanesinin uzunluğu böyle aynı kalınlıkta
aynı malzemeden yapılmış bir de daha
uzun bir teliniz var şunun boyu Neyse
bunun boyu 2 ile elektrik akımı Bu
doğrultuda geçmeye çalışıyor gibi
düşünebiliriz burada iki kat fazla
direnç var bunun direnci R ise bunun
direnci iki kere uzunluk arttıkça direnç
artar neden Hocam şimdi bunu bir
Akademik olarak açıklayabiliriz Bir de
böyle aklımıza yatan bir somutlaştırma
ile açıklayabiliriz önce Akademik olarak
açıklayalım şimdi Elektrik akımını sağa
doğru çizdiysem elektronlar bu sol
tarafa doğru gidiyorlar Çünkü buraya
bağladığım güç kaynağı burada bir
elektrik alan oluşturdu o elektrik alan
içine koyduğun eksi yüklü tanecikler bir
kuvvete maruz kalır o elektriksel kuvvet
bu adamları hareket ettirir akımın
sebebi bu bu uzunluk arttıkça buradaki
elektrik alan azalıyor elektrostatikten
hatırlayın elektrik alan ne demek yük
başına düşen kuvvet Ben burada kuvveti
çekersem yük çarp elektrik alan yük
zaten elektron bunu E harfiyle
gösteriyorum bu sabit elektrik alan
azalırsa o elektronu etki eden kuvvet
azalır telin boyu arttıkça bu bölgede
oluşturduğun elektrik alan azalıyor
elektrik alanın azalması elektronlara
daha az kuvvet etki etmesi demek
elektronların hareketinin daha kötü
olması demek yani buradaki direncin daha
fazla olması demek ya da düz mantık
somutlaştıralım Sonuçta direnç dediğimiz
şey bunun içerisindeki taneciklerle
etkileşim atomlarla etkileşim şimdi tel
kısa olursa bu kadarcık atomla
etkileşirsin ve yoluna devam edersin ama
tel uzun olursa bu yol bir türlü bitmez
sürekli bir atomla boğuşmak zorunda
kalırsın direncini arttığını böyle
somutlaştırabiliriz bu tamamen aklınıza
çağrışım yapsın diye uydurduğumuz bir
şey asıl mevzu buradan kaynaklanmaktadır
Bunu hemen bir uygulamasını görelim
bakın burada Uzunca bir tel var Ve bunun
da bir direnci var haliyle iki ucundan
kablolarla bir güç kaynağına bağlanmış
Şimdi ben buna bir ampul yaklaştıracağım
gördüğünüz gibi yukarıdan şuradan da bir
ampul bağlanmış bu ampulün Bir ucunu
şuraya tuttuğum
lamba yanmıyor diğer ucunu böyle
kaydırıyorum sol tarafa doğru
kaydırıyorum lamba yanmaya başladı sola
doğru kaydırdıkça da lambanın
parlaklığını arttığını gözlemliyorum
Niye böyle oluyor şöyle düşünün Burada
bir yerde pil bağlı pilin artı Kutbu
eksi Kutbu Artı kutbundan Elektrik
akımının geldiğini düşünürsem şu telin
üzerinden geçiyor burada bir direnci
maruz kalıyor sonra adamın eliyle
tuttuğu telin üzerinden gidip Lambayı
yakıyor ve devreyi tamamlıyor Bizim
elektrik akımımız Dolayısıyla burada bir
dirençle mücadele ediyor elektrik
akımımız bu kısımda tel uzun oldukça
direnç fazla direnç fazla olduğu için
zorluk fazla akım daha az akım daha az
olduğu için de lamba az parlak yanıyor
Hatta şu adamın elinde tuttuğu tel
buralardayken hiç yanmıyordu Çünkü telin
boyu devasaydı o zaman adam elini sola
doğru kaydırdıkça buradaki telin boyu
kısalıyor Mesela bu kadar oluyor bayağı
azaldığı için direnç azalıyor direnç
azaldığı için akımı artıyor parlaklık
artıyor bakın elini sola kaydırdıkça
lambanın çok daha parlak yandığını
görüyoruz Çünkü direnci azaltıyoruz
Çünkü boya azaltıyoruz a dediğim şey de
akım doğrultusundaki dik kesit yani
akımın geçmeye çalış bir yerdeki
kalınlık olarak düşünülebilir yine iki
tane tel düşünelim biri incecik olsun
Öbürü de çok kalın olsun diğer şeyler
aynı olsun aynı malzemeden yapılsınlar
aynı uzunlukta olsunlar diğer
değişkenlerimiz sabit olsun sadece
şurası ince bir kiste sahipken Burası
daha kalın bir keste sahip Bu doğrultuda
elektrik akımı göndermeye çalışıyoruz Bu
doğrultuda elektrik akımı göndermeye
çalışıyoruz Bu ifade bana diyor ki alan
ne kadar büyükse direnç o kadar küçüktür
yani kalın telde daha az direnç var
sebep Çünkü akım demek elektron hareketi
demek elektronlar ters yönde bu tarafa
doğru gitmeye çalışıyorlar ve karşısında
atomlar var onlarla mücadele ede ede
gitmeye çalışıyorlar her ne kadar dar
olursa kaçabileceğin alternatifler o
kadar az olur tel ne kadar kalın olursa
kaçabileceğin alternatifler o kadar çok
olur yani burada alternatif çok yol çok
böyle üstten gelen bir elektron oradan
geçemezse biraz daha aşağı gider oradan
geçemezse biraz daha aşağıya gider İlla
bir yol bulur geçer ama dar bir telde
zaten daracık tel yol yok Nereden
gidecek çok takılır ve bunun gitmesi
daha zorlaşır O yüzden ne ne kadar kalın
tel o kadar az direnç Evinizdeki
Elektrikli aletlerin kablolarına bakın
eğer çok akım isteyen aletlerse genelde
kabloları kalındır çok az akımla çalışan
genellikle hassas bir aletse İncecik bir
kablosu vardır mesela fırının kettle'ın
saç kurutma makinesinin Bunlar çok
akımla çalışan aletler O yüzden Elektrik
faturasını çok kabartırlar her gün 3
saat fırında yemek yapın bakalım ne
kadar fatura geliyor ay sonunda dikkat
ederseniz Bu saydığım her şey başta
saydığım her şey yani elektrikten ısı
ürettiğimiz her şey bunlar çok elektrik
enerjisi tüketiyorlar çok akım
çekiyorlar çok akım çektikleri için de
kabloları daha kalın yapılıyor o akımı
alabilmek için direnç daha az olsun ve o
akıma dayanabilsin diye sistem ama bir
cep telefonu kablosunu düşün şarj
aletinin kablosunu düşün İncecik bir şey
Çünkü zaten cep telefonu dediğin şey kaç
amperle çalışıyor küçücük bir şey hassas
alet Bunlar incecik tellerle
çalıştırılırlar Bu da direncin daha
fazla olması demek Böylece daha az akım
çekmek demek bakın hocanın önünde 12
voltluk bir pil var bu 12 voltluk pilin
artı ucuna ve eksi ucuna İncecik bir
kablo değdirecek o iletken telden
kablodan Elektrik geçecek ama o kadar
ince ki ve buradaki güç kaynağı ona göre
o kadar güçlü ki büyük bir akım geçmeye
çalışacak tel de çok ince olduğu için ki
gözükmüyor neredeyse bir saç teli
kalınlığında tel de o kadar ince ki
direnci çok fazla hem akım çok fazla hem
direnç çok fazla Bu da deli gibi bir ısı
enerjisi demektir O ısı enerjisini
gözünüze göreceksiniz artı kutba ve eksi
Kutbu değdirdiği anda yüksek bir akım
yüksek dirençle birleşecek ve deli gibi
bir ısı enerjisi gördüğünüz gibi tel
koptu gitti hocamız doyamıyor bir daha
yapıyor aynı deneyi acaba farklı bir şey
bulur muyuz diye yine yandı bu ifadeyi
unutmayacaksınız direnç dediğimiz şey ro
çarpı L bölü a ro dediğim şey p veya g
değil Yine Yunan alfabesinden böyle
tuhaf bir harf malzemenin Öz direnci
malzemenin cinsi ile ilgili bir şey
malzemenin uzunluğu böyle alan öz direnç
katsayısına kadar büyükse direnç o kadar
büyük bu iletkenin uzunluğu ne kadar
fazlaysa direnç o kadar fazla iletkenin
kalınlığı ne kadar fazlaysa direnç o
kadar az diyebiliriz Bununla ilgili son
bir modellememiz var bir masamız var
ayaklarına takoz konmuş yani masa
yükselt Sizce şu an neyi temsil ediyor
Bu potansiyel farkı temsil ediyor
buradaki takozlar Şu an bir güç kaynağı
görevi görüyor Çünkü masada bir eğim
oluşturdum oraya bir misket koyarsam
yüksek potansiyelden alçak potansiyele
doğru akacaktır elektrik akımına
benzetebiliriz bu şekilde masanın
üzerinde bir sürü misket var bu misket
dar bir aralığa sıkıştırılmış bunu
iletken tel gibi düşün onun direncini
konuşacağız biz bunları serbest
bıraktığımız zaman bunları elektron gibi
düşünürsen şu an Elektrik akımını
gözlemliyorsun bütün hepsinin hareketi
altı küsür saniye sürüyor Eğer ben araya
engeller koyarsam telin içerisindeki
atomları temsil etsin bu Bakalım yine
bütün misketlerin gitme süresi aynı
olacak mı bakın Bunlar burada nasıl
takılıyorlar nasıl zorlanıyorlar Az önce
6 küsür saniyede boşalmıştı her yer
şimdi 8 oldu 9 oldu 10 oldu hatta bir
tanesi hiç gidemedi direncin arttığını
gösteriyor Daha kalın yaptı buradaki
aralığı Selin kesit alanını arttırdı
gibi düşün aynı miktarda misket var bu
Az önceki kalınlık Bu da şimdiki
kalınlık alan artarsa direnç azalır
Dolayısıyla buradaki bilyelerin mis Daha
Hızlı Daha rahat akmasını bekleriz
bakıyoruz Evet 3 saniyede halletmiş oldu
şimdi hem uzun hem de buraya engeller
koymuş bunu bizim konumuza uyarlarsak bu
engeller maddenin Öz direncini temsil
ediyor Daha yalıtkanımsı bir madde hem
de teli uzattık İkisi de direnci
arttırıcı faktörler 6 saniyeye göre
bakalım kaç saniyede hallolacak iş 4
saniye oldu 5 saniye oldu bayağı uzadı
işler 7 Evet gördüğünüz gibi 10 saniyeyi
geçti bütün olayı böyle modelleyebiliriz
Elektrik tesisatlarında neden bakır
kablo kullanıyoruz ve bu bakır
kabloların neden farklı kesit alanları
var bakır kablo kullanıyoruz Çünkü bu
iletken bir kablo hem de iyi bir iletken
Çünkü bunun rosu yani öz direnç
katsayısı oldukça küçük buradaki incelik
kalınlık mevzusu da yine dirençle ilgili
Eğer fazla akım çekmek istiyorsan kalın
teller tercih edersin az akım çekmek
istiyorsan ince teller tercih edersin
bir tablomuz var inceleyelim bakın bazı
malzemelerini öz direnç katsayılarını
görüyorsunuz Gümüş 1,59 x 10 üzeri -8
Bakır 1,710
-8 mesela ampul içerisindeki tunçtan tel
O da iyi bir iletken sayılır 5,6 x 10
üzeri eksi 8 10 üzeri -8 oldukça küçük
bir sayı bu malzemeleri Bu yüzden
iletken diyoruz ama bakın cam sert
plastik kükürt Quartz 10 üzeri 14 10
üzeri 15 10 üzeri 16 Bunlar da devasa
dirençler bu malzemelere de zaten biz
yalıtkan diyoruz R = ro XL bölü A'da bu
roller o kadar fazla ki devasa dirençler
çıkıyor elektriği hiç iletmiyorlar
yaygın bilinenin aksini altın çok
pahalıdır çünkü en iyi iletkendir Hayır
en iyi iletken değil üçüncü sırada Gümüş
en iyi iletken bakır ikinci sırada hocam
Gümüş iyi bir iletkense neden elektrik
tesisatlarımıza Gümüş kullanmıyoruz
Çünkü ekonomik olarak pahalıya denk
geliyor bakır ideal Hem iyi bir etken
hem de daha ucuz Hocam ben bu ampul
mantığını anlamadım ampulde niye tunçten
tel kullanıyoruz Siz dediniz ki direnç
etkisiyle Isı enerjisi açığa çıkıyor o
zaman direnç ne kadar fazlaysa ısı da o
kadar fazla olmaz mı yani biz ampulün
içine niye tunçten koyuyoruz ki kükürt
koyalım kuvars koyalım gençler mevzu
sadece dir simülasyonu hatırlayın ben
simülasyonda ilk anlattığım simülasyonda
pilin gücünü arttırdım ısı devasa oldu
çünkü potansiyel farkı arttırırsan akım
artar akım artarsa elektronlar daha
fazla yükle geçmeye çalışırlar daha
fazla elektron geçmeye çalışması daha
çok atomla etkileşim daha çok titreşim
kinetik enerjisi daha çok ısı enerjisi
demek Ama sen direnci devasa boyutlara
çıkartırsan akım çok az olur yani
elektronlar geçmeye çalışmıyor ki biz
oradan ısı üretelim ikisini Optimum
tutmak lazım hem akımımız çok olacak
elektronlar Çok geçmeye çalışacak hem de
direncimiz çok olacak ki o elektronlar
bir sürü atomla boğuşsunlar onlarla
muhatap olsunlar o yüzden tunçten tel
kullanıyoruz ki akım geçsin ve oradaki
direnç etkisiyle Isı enerjisi açığa
çıksın Az önce kalın kablo ince kablo
mevzusunu konuşmuştuk daha az akımla
çalışan şarj aleti ampul gibi cihazlar
ince kablo kullanıyor fırın su ısıtıcısı
saç kurutma gibi cihazlar kalın kablo
kullanıyorlar Çünkü fazla amperle
çalışıyorlar direnç dediğimiz şey
değiştirilebiliyor Yani bir tane telin
direncinden bahsediyoruz tamam bir de
bizim devreye ekstradan eklediğimiz
dirençler olabiliyor ve bunları
değiştirebiliyoruz mesela reosta
dediğimiz şey değiştirilebilir direnç
demek bu böyle okul laboratuvarlarında
gördüğünüz bir şey olabilir Bunu
şurasından bir tel bağlarsın giriş
şuradan bir yerden bir çıkış alırsın
bunun ucuna bir pil bağlarsın Bir tane
de ampul bağlarsın böyle bir elektrik
devresi oluştururuz şimdi bu bir direnç
buradaki sürgüyü sola sağa çekerek bu
direnci arttırabiliyoruz ya da
azaltabiliyoruz Bu kablodan elektrik
akımı geldiğini düşünsek bu elektrik
akımı reostaya girer Şuradaki direnç
kısmından geçer sürgünün üzerinden
yoluna devam eder bu telden Lambayı
Yakar devreyi tamamlar Sen bu sürgüyü
sağ tarafa çekersen sürgü artık burada
olursa buradan gelen akımın artık daha
çok silindirle muhatap olur Daha fazla
yol Kat etmek zorunda olur sonra
sürgünün üzerinden yoluna devam eder
Yani sen R = ro çarpı L bölü A da l'yi
arttırdın Dolayısıyla direnç arttı
direnç artacağı için buradaki akım
azalacak akım azaldığı için buradaki
ampul daha sönük yanacak diyebiliriz bu
sürgüyü sol tarafa yüksek ucu buraya
gelse buradan gelen akımın şu kadarlık
silindirli muhattap olur burası zaten
reosta'nın direnç kısmı sonra hemen
Sürgün üzerinden şuradan yoluna devam
eder direnç azalmış olur akım artmış
olur lamba daha parlak yanar günlük
hayatta Dimmer anahtar diye bir şey var
Belki sizin evinizde vardır böyle
döndürülebilen bir anahtar Normalde
Lambayı açarsın veya kapatırsın Ama bu
anahtarı döndürüyorsun
lambanın parlaklığı kademe kademe
artıyor kademe kademe azalıyor ya aç ya
Kapat değil kademeli Çünkü Bu sistemin
içerisinde reosta var buradaki sürgünün
hareketi gibi kademe kademe Ben bunu
hareket ettiriyorum akımı kademe kademe
değiştiriyorum lambanın parlaklığını
kademe kademe değiştiriyorum
değiştirilebilir dirence reosta ismini
veriyoruz hemen bir uygulama yapalım
aynı maddeden yapılmış Yani bunların
rolları aynı Öz dirençleri aynı K ve
telleri şekildeki gibidir bu Tellerin
dirençleri RK ve rl olduğuna göre bu
dirençlere oranlayınız direkt formül
sorusu R = ro çarpı L bölü a benim
burada roaya bakmama gerek yok çünkü
aynı maddeden yapılmışlar maddenin cinsi
ile öz direnç Bu arkadaşım boyu 2l kadar
bu arkadaşın kesit alanı şu kadar bunu
hesaplamam lazım bana Yarıçap vermiş Bu
bir daire dairenin alanı pire kare ben
buna a dedim burada 3r Yarıçap var o
zaman p çarpı 3r'nin karesi yazmalıyım
Bu da 9p kare demektir ve kareye a
dediysem 9p yere kare 9A olacaktır o
zaman birinci terimde 2 l/a yapmam
gerekiyor ikinci terimde bunun L boyu
var bölü 9 a yapmam gerekiyor Bunları
taraf tarafa bölersem l'ler gider ağlar
gider yukarıda iki var aşağıda 1/9 var
1/9 yukarıya çarpı olarak geçer 2 çarpı
9 olacaktır sorumuzun cevabı 18
çıkacaktır yani şu R kadarlık dirençse
bu 18r'lik dirençmiş 18 Kat daha
büyükmüş sebep çünkü adam bir kere daha
uzun direnci arttırıcı bir faktör ve
daha ince Bu da direnci arttırıcı bir
faktör iki yönden de daha fazla dirence
sahip olması gayet normal R direncine
sahip l uzunluklu a kesit alanında Demir
parça şekildeki gibidir bu parçalardan
bir tanesi ile ve bir üreteçle elektrik
devresi kurulmak isteniyormuş bu
elektrik devresinde maksimum ve minimum
direnç elde etmek için Demir parçaları
nasıl bağlanmalıdır güzel şimdi burada
bir demir parçası gözüküyor ama ben
bunlardan iki tane kullanacağım maksimum
direnç ve minimum direnç elde etmek
istiyorum direnç dediğim şey maddenin
cinsi maddenin uzunluğu bölümü maddenin
kalınlığı gibi düşünülebilir bu
parçaları nasıl birleştirirsem
birleştireyim hep Demir olacakları için
robi değişken değil bizim için direncin
fazla olması için uzunluğun fazla kesit
alanının az olması lazım yani uzun
olacaksın ince olacaksın bu direnci
arttırıyor direncin küçük olması için
uzunluğun az olacak kesit alanın fazla
olacak kısa ve kalın olacaksın E o zaman
soru çok basitleşti bunun hemen arkasına
Aynısından bir tane daha koyarsam L
boyunda yine a kesit alanını direnç ne
olur 2 l/a olur ikinci şekilde üst üste
koyarsam şöyle yaparsam bu yine L kadar
olmuş olur ama alan Burada da a var
burada da a var 2A olmuş olur hocam
önceki soruda karesini falan almıştınız
burada niye direkt topladınız iki A'nın
yapmayacak mıyız Hayır yapmayacağız
oradakiler yarıçaptı oradan alan
hesaplamıştık alan dediğim şey Pierre
kareydi burada direkt alan vermiş
uzunluk vermemiş ki bize buraya dikkat O
yüzden direkt topladım iki a oldu e
buradaki dirence 2 R dersem buradaki
direnci r/2 derim Yani 4 kat oran elde
etmiş olurum Bu maksimum dirençtir Bu da
minimum dirençtir Dolayısıyla bu
arkadaşları böyle bağlamalıyız konuyu
önceden dinleyen mezunlar buradaki seri
bağlama paralel bağlama mantığını kapmış
olmalılar seri bağlayınca niye dirençler
artıyor paralel bağlayınca bileşke
direnç eşdeğer direnç niye azalıyorum
mantığını anlattım Aslında konuyu ilk
defa dinleyenler Az önce söylediklerimi
hiç duymamış gibi yapsınlar Ben onları
ileride anlattığımda buraya atıfta
bulunurum ne demek istediğimi o zaman
anlamış olursunuz geldik konumuzun son
sorusuna tongsten filamanla ampullerin
içindeki telin ince ve sarmal yapıda
olmasının sebebi ne olabilir konuştuk
Bunun içerisinde tunçtan bir tel var
tunçten Aslında iyi bir iletken sayılır
Bizim amacımız nedir bunun aşırı
ısınması Hatta 1500 selsiyuslara
ulaşması ve böylece o kadar anlıyor ki
Işık yaymaya başlıyor zaten amacımız
bizim aydınlanmak niye ısınıyor bu
arkadaş Çünkü direnç etkisi bu telin
atomlarıyla oradan geçmeye çalışan
elektronlar etkileşiyorlar atomlar
enerji kazanıyor daha çok titriyor
sıcaklık artıyor Az önce konuştuğumuz
gibi burada o zaman direnç çok olursa
çok ısınır mantığı Çok doğru değil
direnç fazla olsun Evet bu iyi ama akım
da fazla olsun yani direnci devasa
boyutlara ulaştırıp akımı minimumda
tutamam İkisi de uygun değerlerde olmalı
akım çok olsun diye zaten iletken
tunçten kullanıyoruz ama direncini de
çok olmasını istiyoruz o yüzden ne
yapıyoruz işte burada biraz geometri
farklı Bunu ilk defa görenler Şurayı
dümdüz bir tel olarak görebilirler öyle
düşünebilirler ama değil o böyle sarmal
yapıda bir teldir incecik yaya benzeyen
bir teldir niye böyle yapılıyor ince
Çünkü direnç dediğim şey rolü A ne kadar
küçükse direnç etkisi o kadar fazladır O
yüzden ince yapıyoruz niye sarmal niye
dümdüz bir tel değil Çünkü şurası
atıyorum iki santimetre Yani ben 2
santimetrelik tel kullanmak istemiyorum
Ben 10 santim metrelik tel kullanmak
istiyorum l'yi büyük tutmak istiyorum ki
direnç büyüsün ben nasıl sığdıracağım
buraya 10 santimetreyi sarıyorum İşte o
yüzden sen şu arkadaşı böyle dümdüz
yapsan tutsan köşelerinden Açsan ne olur
böyle upuzun bir tel yaparsın yerden
kazanıyor yani Bu ince ve sarmal olmanın
özelliği L ve a ile ilgili direnci
arttırmakla ilgili iletken olduğu için
akım fazla bu geometriden dolayı direnç
fazla Bu ikisi bir araya geldiğinde
yüksek Isı enerjisi açığa çıkıyor Hatta
bu ampulleri hiç değiştirmeye
çalıştıysanız yeni patladı değiştirmek
istiyorsun değiştiremezsin elin yanar
önce soğumasını beklersin Çünkü dediğim
gibi İçerisi devasa boyutlarda ısınıyor
ve dersimiz bu kadardı bir sonraki
dersimiz devre analizi olacak elektrik
devrelerine başlayacağız artık bu derse
takıldıklarımızın Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]